---
layout: post
title: "[筆記]CentOS 6複製Server 80端口遭佔用"
date: 2019-06-25 21:02:44 +0800
categories: jekyll update
tags: [linux,server]
---
# 故事
最近老師複製一台新的Server要給我做實驗用，<br>
因為前不久才因為pm2.5系統導致志工隊server掛點，<br>
而且再來會寫的程式運算量比較大，所以開一台ram比較多的。<br>
<br>
複製完的伺服器雖然LAMP是完整的，<br>
然而連線部份卻需要調校，早上老師就先把防火牆調整好。<br>
可是現在正要使用發現，卻發現網頁不通。<br>
<br>
# 狀況
browser出現" xxx.xx.xxx.xxx 拒絕連線。"<br>
第一時間想到可能是防火牆忘了開<br>
```bash
	service iptables status
```
看到80 port是有開的<br>

再來是確認httpd是否有開啟<br>
```bash
	service httpd status
```
原來是這個出問題，http服務沒有開啟<br>
```bash
	service httpt start
```
然而這裡卻出了問題...<br>
```bash
	正在啟動 httpd：(99)Cannot assign requested address: make_sock: could not bind to address xxx.xx.xxx.AA:80
	no listening sockets available, shutting down
	Unable to open logs
        	                                                   [失敗]
```
# 出事原因
它顯示xxx.xx.xxx.AA:80端口被佔用，無法接聽request，<br>
但是我這台的機器ip應該是xxx.xx.xxx.BB。<br>
<br>
Server的httpd服務需要有一個端口接聽需求，<br>
然而目前機器設定的端口已經被佔用，<br>
主因是因為目前這台伺服器是複製過來的，<br>
因此原先設定的端口正在被使用，<br>
才會造成端口塞車，無法啟用httpd服務。<br>
<br>
所以猜測到應該是哪個設定檔忘了改回來，<br>
<br>
# 修正
查了一下是httpd.conf要修改
```bash
	vi /etc/httpd/conf/httpd.conf
```
找到其中一行，改成xxx.xx.xxx.BB:80
把使用端口從AA的80 port改成BB的
```bash
	Listen xxx.xx.xxx.AA:80
```
接著重新啟用apache
```bash
	service httpd start
```
# 額外學習
CentOS 6 開啟/關閉 指定埠
```bash
# 開啟 80 埠 協議 tcp
iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
 
# 關閉埠
iptables -I INPUT -p tcp --dport 80 -j DROP
 
```
<br>
暑假應該會自己再架一台CentOS 7的機器<br>
前一次自己架CentOS伺服器已經很久以前了<br>
該是時候重新複習了！<br>
<br>
接著應該會跟著中二中的學弟玩Arch，暑假塞滿滿的Linux好像很有趣！！<br>
