---
layout: post
title: "[筆記] ai2 serv更新維護小記"
date: 2019-11-27 18:09:18 +0800
categories: jekyll update
tags: [ai2,Linux]
---

# 起

高中畢業後的暑假的時候，可能因為比較近所以被交付一台ai2教學用的server。

本來是學長架好然後負責維護的，不過因為學長畢業後比較沒有時間見面，基本上沒有學到一些相關維護的事項。

本來想說等有空的時候再來看app inventor的官方文件，然而前幾天突然被告知build server好像出問題，不得已之下才趕快來找相關資料處理。

剛好遇到離散數學要考試了，發生這種事情真的很幹。但是還好這件事情好處理。

ps看了一下進程看到學長是用screen啟動伺服器，於是就直接進去terminal看狀況，結果是build server crash，重啟後就恢復正常了。

後來跟學長討論加上一些網路資料，推測有可能是有人編譯了一部分太大型的project，但是不太確定（因為趕著解決問題，忘了看crash的紀錄），可能要等考完過一陣子有空的時候再來找log或原始資料。

後來順便直接研究一下更新source code的維護方法，這裡稍微記一下過程，因為準備要教接給學弟了XD，可以直接給學弟看這篇。

不過最近應該會播出時間寫個shell自動化更新過程，順便練一下很久沒用的bash。

# 更新過程

找到ai2 server位址

```
cd /data-disk/ai2-server
```

## 取得新ai2-server原始碼

取得source code

```
git clone https://github.com/mit-cml/appinventor-sources.git
```

修改命名，須符合規範（YYYYMMDD為年-月-日）

```
mv appinventor-sources appinventor-sources-YYYYMMDD
```

更改權限

```
chmod 777 appinventor-sources-YYYYMMDD -R
```

進入source code資料夾

```
cd appinventor-sources-YYYYMMDD
```

更新Dependence source

```
git submodule update --init
```

## Compile

進入ai2目錄

```
cd appinventor
```

取得ant auth key

```
ant MakeAuthkey
```

開始編譯

```
ant 
```

接著要啟動原始碼中的伺服器，app invertor 2 包含兩個服務伺服器，一個是主要伺服器是處理專案資訊，另一個是build apk的伺服器，更多資訊可以看[Developer Document](https://docs.google.com/document/d/1hIvAtbNx-eiIJcTA2LLPQOawctiGIpnnt0AvfgnKBok/pub)。

## 開啟Main Server

使用虛擬終端機screen（需要sudo權限），維護時預設名稱為ai2server

不確定時可下`ps aux | grep "ai2"`搜尋伺服器進程，進行確認

```
sudo screen -r ai2server
```

啟動伺服器

```
/data-disk/ai2-server/appengine-java-sdk-(版本)/bin/dev_appserver.sh -p 8888 -a 0.0.0.0 /data-disk/ai2-server/appinventor-sources-yyyymmdd/appinventor/appengine/build/war/
```

確認啟動後，先按Ctrl+A接著按D結束虛擬終端機

## 開啟Build Server

使用虛擬終端機screen（需要sudo權限），維護時預設名稱為ai2build

不確定時可下`ps aux | grep "ai2"`搜尋伺服器進程，進行確認

```
sudo screen -r ai2build
```

進入buildserver目錄

```
cd appinventor-sources-YYYYMMDD/appinventor/buildserver
```

啟動伺服器

```
ant RunLocalBuildServer
```

## 使用者資料

資料放在`/data-disk/ai2-server/appinventor-sources-YYYYMMDD/appinventor/appengine/build/war/WEB-INF/appengine-generated`裡面，複製到新的source code裡面即可.




