---
layout: post
title: "[紀錄]五味雜陳資工大一"
date: 2019-12-15 00:41:35 +0800
categories: jekyll update
tags: []
---



暨大，從來都不是目標中想要來的學校，暨大不是很後段的學校，但是相較下他不夠好。

或許心中仍然留著那一絲的遺憾和不確定，遺憾著大考時那不夠謹慎所造成的結果、遺憾那填志願時的過度保守、遺憾著當時沒有奮不顧身準備指考，對未來出路的不確定、對是否決定重考的不確定、不確定自己是不是學到最嚴謹的東西。

一開始總是有那麼一點的不快，一種來自自己內心的壓迫。

# 人際

為了不讓自己以後的生活更不開心，強迫自己更用心的認識每一個人，不願意放棄任何跨出內心的一步，來自許多地方的人們各有特色，其中也不乏地區第一志願，建中、竹中、中一中，雖然這種想法很要不得，但是看到他們，心裡卻有一種會讓我自己討厭自己的舒坦。同學中好的人們很多，但是也有一些想法讓我無法認同的人們。

暨大同學的組成跟彰中很不一樣，在彰中，大家認真的時候會打造出一個旁人都無法打破的環境，玩的時候能留下所有人都印象深刻的回憶，在暨南…我不確定…。

在彰中有很多高牆擋在前面，在暨大我會很有自信的走在前方，或許是科系的緣故吧！早了其他人一些時間走在資訊工程的路上。在前面走著在一開始會有種優越感，一種自己曾痛恨的東西，我不希望自己重蹈覆轍，用力拉住自己逼迫自己必須繼續往前，不能自滿而躊躇在此。



不過逐漸的狀況好轉…或許有些人的想法我還是不能苟同，但是我還是認識一群很棒的人，我終於也把那他媽該死的優越感給丟掉，重新用新的想法去熟悉每一個人，一步一步發現每個人的優點，並從他們那邊學習到許多事情、打開自己不同的視野，大學就是這樣吧！認識更多地區、更多不同價值觀的人們，拓展自己看世界的角度。

# 學習

然而在準備學習新事物時，周遭的人還沒辦法跟我討論太多我熟悉的東西，同學們還在基礎課程努力、學長們則是走在跟我不太相同的路上。把自己塞進網路開放課程裡讓我迷惘。到底為什麼暨大的每一個人都在寫python！！！！！

膽識也很高興自己在大學這兩個月間，重新認識了學習這條路，過去高中時期或許只是為了成績、為了讀書而讀書，在大學這兩個月中，我發現我是為了喜歡資訊而讀書，我想要基礎開始重新認識Linux作業系統所以認真翻閱了鳥哥網站、旁聽資管系的Linux網路實務操作，為了了解網際網路運作選修了Python網路程式設計以及電腦網路通信協定。這讓我重新了解到自己缺乏哪些能力，並且真正從原文書中從基礎開始了解，而不再是單純從網路文章中囫圇吞棗。過去沒有想過自己會認真每天讀完20幾頁的原文，在這裡似乎開發了某種潛力XD

同時也很高興其實暨大有著很多優秀的教授及學長，謝謝坤熹老師肯認同我的基礎讓我免修計概並讓我加選Python網路程式設計、峻權老師肯定我上課的用心以及讚美我對網路的學習熱忱。另外有許多學長們都給我許多程式學習上的意見以及方向，謝謝靜觀帶我去上python網路程式、博學學長給了我許多網路通訊上的知識還有在計中服務學習的時候給了我許多學習上的意見、yiyu0x學長給了我一些資安學習的資源並帶我去資管旁聽linux實務操作、BryanHsu學長主動提供旁聽課程的共筆筆記給我......還有許多沒列出來的學長們都給了我許多學習上的幫助。

# 暨大

暨大真的是一個很大、很美的學校，暨大大草原真的跟傳說中的一樣廣闊、美麗。美得我媽每次陪我回學校都說想要住在暨大。而且大到跟同學玩寶可夢可以玩得很爽。

現在大一的一半已經快要過去了！暨大的生活其實某種程度跟在彰中的時候很像，整天都住在學校裡，除了讀書外只能運動，而且生活周遭認識的人都還是男生XD。

曾經我想過要轉學，因為不甘心只能待在這個上山修行的地方，我想要出去看更多不一樣的世界，我需要看到走在更前面的人們、鼓舞自己向前邁進。現在的我還是想要走出去，不過我覺得我有更重要的事情要做，不斷的充實自己把自己想要作的事情做完，因為我不想再因為自己躊躇而後悔。

外面的世界，我會等四年後再親眼的看見…以更優秀的自己的身份！




